-1-

窗外的斜阳再也没有树叶的遮蔽，肆无忌惮地透过窗照射进来。

下课了，课间从来不犯困的林兮一头趴在桌上。阳光打在她的头发上，呈现出自然的光亮，很好看。

我抚摸着她的长发，坐在我前方的秦天扭过头来，先扫了我一眼，眸子里流露出羡慕。

接着，手托着下巴拄在课桌上，微微笑着，眼睛弯成一架桥，看着我身旁正在沐浴阳光的林兮。

直到上课铃声响毕，才依依不舍地收回目光。

我给林兮传了张纸条，"秦天刚刚盯你很久，眼神好温柔。"

她扫了一眼，默默撕碎，纸片撒了一地，脸上写满波澜不惊，时光静好，"我其实都知道。"

"心动吗？"

她双手搓着脸，微微叹了一口气。

要该多温柔，才能融化林兮的心呢？



-2-

故事还要从一年前说起。

天空被雾霾笼罩几天后，终于放晴。那天，林兮一个人漫无目的地出来走走，途径咖啡馆，进去小坐。

她双手捧着咖啡取暖，观察每一个坐在桌旁的人。有默默低头看书的，有在飞快敲键盘的，有围在一圈谈天说笑的…

一霎那，忽觉身前那抹背影很熟悉。她假装到前台取纸巾，顺带瞟了一眼男生的正脸。

"啊，真的是他。"他的左手旁摞着一堆书，原来也是三毛迷。



-3-

林兮掏出手机，对着自己的微信头像莞尔一笑，继续盯着背影出神，心头有些不安。

上次见到他是在郊外。当她穿过田间小路时，看见他蹲在路边，对着黄色的小野花摄影。十二分专注，对她的驻足竟浑然不觉。

她默默站在一旁，打量着眼前的少年。白衬衫，牛仔裤，单反。文艺小哥哥让她微微心动。

过了很久，他才看了她一眼，上扬的嘴角，在阳光的映照下很暖。站起身，举着相机让林兮看成果。

听说，他身上残留的洗衣粉味，淡淡的，很好闻。

"我是业余的，喜欢的话可以给你拍。"就这样，她在他的单反里定格。那天她穿着一条白色的迷你短裙，很清纯。

彼此留下联系方式后，分道扬镳。她在收到照片的第一刻，换掉了微信头像。



-4-

这时，她终于回过神来，看到少年正对着窗外发呆。轻轻地走上前，拉了一把椅子，坐在他对面，少年的神情有些恍惚。

"你，还记得我吗？"

"啊，有点眼熟。"听到这句回答，林兮有点失落。之后，他的一笑，又驱散了所有。

"我叫秦天。姑娘，如何称呼？"

"啊，我叫林兮。"她的小脸微微发烫。

之后，他们从摄影聊到三毛，从三毛聊到家乡。

他的家在苏州，大学考到北京。林兮从小就有一个水乡梦，喜欢渔舟唱晚，烟雨朦胧的江南。他告诉她，自己在水边长大，依水而居，傍水而住。

羡煞林兮。

眼前的男孩，散发出一种独特气质，渗透进她的心田。

分别的时候，林兮三步一回头，目送他渐渐走远。

这一别，何时相见。



-5-

他们靠着微信，渐渐熟络。

林兮每天从早到晚对着手机傻乐，秦天一句不痛不痒的话，都能让她魂牵梦绕。

有一天，上着文学鉴赏课，林兮坐在我旁边刷聊天记录。老师突然发问，"有没有喜欢三毛的，站起来示意。"全场议论纷纷着，林兮和一个男生不约而同站起。

她看过去，"啊，秦天？！"不敢相信自己的眼睛，直到迎上那双灼灼的目光。

显然，他也怔住了。

谁也没想到，上天的安排让他们坐在同一间教室，大概这便是所谓冥冥之中的注定吧。



-6-

眼前人是心上人，怎么忍心错过。

林兮说，没有理由，就是想对他好。

于是，她开始关注他，包括他除了喜欢摄影，还喜欢打篮球。也开始注意他的动作和表情，自己的心情跟着他跌宕起伏。

林兮几乎一夜之间包下了玛丽黛佳旗舰店，睫毛膏，眼线液，口红，粉饼，散粉…满满摆了一桌。

一个周末，天还没亮林兮就起床。举着手电筒，对着镜子左照右照，口红色号换了又换，衣服选了又选，就差把所有都搭配一遍，只为给在街心公园打篮球的秦天送瓶脉动，帮他助威。

那天往后，每个周末，她必然推掉上午的半天课，去看他打篮球。不论胜负，她从来不会缺席一场。

她说，抱着他的衣服紧贴在胸膛，感受他的余温是自己最幸福的时刻。

篮球打到一半，还不忘记偷偷跑到洗手间，对着镜子补个妆。

对于她的好，秦天一开始有点推脱，以后欣欣然全盘接受。



-7-

后来，文学鉴赏组织了一个协会，他俩都在其中。

第一次见面会，秦天喝得天旋地转，吐得一塌糊涂。这可把林兮着急坏了。赶紧跑到长街尽头超市买酸奶，买橘子，为他解酒。

之后的社团聚餐，她都抢先坐在他身旁，不停地给他夹菜，劝他要少喝。

某次，大家看到这么亲昵的两个人，还没有在一起，怕是在等着一个时机。

为了撮合他们，部长特意要了一碗刀削面，要求一人叼着一头，向中间靠拢。

秦天倒好，斜睨地看了林兮一眼，当众独吞。吞完便转移了话题，剩得林兮一脸尴尬。

当晚，林兮哭着回来找我，妆全抹了，成了一只大花猫。"他是在人多的场合害羞嘛？还是我没有继续的必要了？"

我叹了口气，实在不知道该怎么安慰。也是啊，她的好他全盘接受，她的空间里很多他的深夜留言，她的每条动态都会点赞评论。

实在猜不透就继续喜欢吧，要么把他感动，要么自己累到放手。



-8-

五个月了，感情还是处于恋人未满阶段，始终止步不前。

林兮多次开玩笑提起感情，他都刻意岔开话题。

她看到他脚上的运动鞋外侧开了小口，鞋底也磨得几乎不防滑了，想必打篮球太辛苦。省吃俭用，攒一个多月的钱，给他买了一双新的。

抱着鞋对秦天说，"这是同学代购的，给弟弟买大了一号，不好意思再退货。"

第二天，秦天穿着新鞋出现在林兮面前。

林兮心底很暖，很暖，"大概他也是喜欢我的吧。"

于是那晚，在深夜，她紧紧抓住我的手，打电话跟秦天表白。

说了一堆铺垫的话，带他回忆之前的美好。突然，握着的手开始抖，"秦天，我是认真的。做你女朋友，照顾你，好吗？"

是真的认真，手心急出了汗的那种认真。

我也侧耳旁听，"呃……啊，这…我们一直都是朋友，不是吗？"

他的话，伤透了林兮的心

林兮摔了手机，靠在我的肩上涕泗横流。

"你见过每周给你送水的朋友吗？你见过为你挡酒的朋友吗？你见过给你买鞋的朋友吗？"

等了他三天，都没有一句话，更别提挽留。

终于，删掉了他的联系方式。

她说，原来失去比拥有更踏实。



-9-

过了一周，某天，林兮悄悄订了高铁票。

走前。给我留下一句话，很决绝，"我去他的城市走走他走过的路，回来就放下。"

她一个人去了七里山塘，去了狮子林，去了金鸡湖。这些，都是秦天曾对她讲述到的地方。

她只想去看一看，什么都不带回。

回来后，林兮还是一样带着精致的妆容，又恢复了以前的容光焕发。只是，口口声声中，再也找不到秦天的名字。

大概决定放下一个人，就像一盏灯突然熄灭，一道门突然紧锁。

真心用力爱过的人，一旦放下，就再也不会心生涟漪。



-10-

后来，林兮烫了发，换了口红色号，越来越时尚。减肥，看书，对自己好，一个都不少。

在我的见证下，她越来越优秀，根本不会再多看秦天一眼。

某天，秦天又加她微信了，附加消息是：除了你没有第二个对我这么好了，我可以追你吗？

林兮笑了笑，没有同意，也没有拒绝。

大概是没有等到回复，又是寄东西，又是献殷勤，好意全部被打回。



我对你的感情，就像杯中的开水，水还是原来的水，只是一旦冷却，就不想喝了。